---
layout: post
title: Jekyll로 Github Blog 만들기
tags: [Github, Blog, Jekyll, ruby, macOS]
color: rgb(132, 205, 186)
---
## 유의사항
지킬은 macOS에서만 지원되고, windows에서 하려면 ~~아주~~ 복잡한 과정을 거쳐야 한다.
게다가 cmd 명령어조차 다르므로 다른 사람의 포스트를 보는것을 추천한다.
## Github에 repository 만들기
깃헙 아이디를 생성하던지, 기존에 있던 아이디로 만들던지 repository를 생성해야 한다.
repository 이름은 무조건 **(사용자ID).github.io**로 해야 정상적으로 작동된다.
사용자 이름은 haramlog인데 이름을 iamsogood.com으로 하면 안된다는 뜻이다.
그리고 밑 체크 부분에 있는 add README.md에 g크 해주자. ~~사실 안해도 되긴 된다.~~
## repository 저장하기
repository를 잘 찾아보면 초록색으로 code라고 적힌 부분이 있다.
그걸 누르면 윗부분에 Clone이라고 뜬다. 그러면 그 주소를 그대로 복사해준다.
그런 다음 폴더를 하나 만들어야 한다. 이름은 아무렇게나 지어도 된다.
그리고 그 폴더로 작업 환경을 옮겨줘야 되는데, 그러기 위해서는 ~~있어보이는~~ 터미널을 킨다.

```
cd 아무렇게나 이름 지은 폴더 이름
git clone 복사한 주소
```

이렇게 입력해주면 git clone.... 뭐라 뭐라 뜰거다.
clone이 완료되면 아무렇게나 이름 지은 폴더에 들어가보자.
그럼 아까 만들어준 (사용자ID).github.io 폴더가 하나 생겼을 것이다.
만약 안됐다면 clone이 잘못된 것이므로 다시 해보자.

## jekyll 테마
~~이거 고르는데 대부분의 시간을 투자하게 된다.~~
어차피 나중에 글자 크기, 자간, margin, font 다 조절할 수 있으니 나에게 맞는걸로 아무거나 고른다.
테마는 구글에 지킬 테마라고 검색하면 좋은 테마 사이트들이 나온다.
이 페이지는 [이걸로](https://github.com/Sylhare/Type-on-Strap)만들어 졌다.

> [http://jekyllthemes.org/]

> [https://jekyllthemes.io/free]

> [http://themes.jekyllrc.org/]

## git 연동 및 수정
이제 **제일 중요한 단계다.** 테마를 zip으로 다운로드 받아 압축을 풀어주고, 하나도 남김없이 아까 그 사용자ID.github.io폴더에 옮겨준다.
테마 폴더 전체를 다 옮기는 것 보다는 폴더 안에 있는 내용물만 따로 옮긴다.
그리고 ruby가 깔려 있어야 하는데, 맥은 이미 시스템상에 ruby가 깔려 있어서  완전 제대로 충돌을 일으키면 답이 없다. 일단 따라와보자.

```
cd ./(사용자ID).github.io
gem install bundler
bundle install
```

만약 오류를 일으켜서 설치가 안된다 할 수도 있다.
그냥 무시해버리고 sudo를 앞에 넣어서 **강제로** 설치하면 된다.

```
sudo gem install bundler
sudo bundle install
```

그리고 _config.yml 파일을 열어서 수정한다.
**깃허브에서 직접 수정하면 충돌을 일으킬 수 있으니 일단 컴퓨터 폴더에서 찾아준다.**
이렇게 설정해주면 이제 링크를 타고 블로그로 들어올 수 있게 되는 것이다.

```
baseurl=""
url="https://(사용자ID).github.io/"
```
## git push
git에 push를 해줘야 수정한 내용이 github.io에 올라간다.
git을 설치하는 방법은 구글에 쳐보면 알 것이다. 그 과정은,

```
git add .
git commit -m "(commit하는 사람 이름 or 수정된 내용)"
git push
```

이렇게 코드를 입력해주면 자동으로 push가 된다.
github.io에 걸리는 시간은 짧으면 30초에서 길면 10분까지 걸리는 경우도 있다.
## 커스터마이징
fn + F12 또는 검사를 눌러서 커스터마이징 하고싶은 부분의 id나 클래스를 찾아준다.
문서 전체에서 그 부분을 검색해서 수정해주면 된다.
만약 id="titles"인데 margin값을 조절하고 싶다면 그 내용이 있는 파일에 가서 margin 값을 직접 조절해주면 된다.

글씨체를 바꾸고 싶으면 원하는 글씨체의 css 코드를 불러오고, 글씨체를 일괄 적용해주면 된다.
테마마다 위치는 달라서 어디서 찾아야 되는지는 딱 말할 수가 없다.
